---
title: "ЗАБЫТЫЙ НЕКРОПОЛЬ ЗАНОВО ВЫЯВЛЕН В ЛЕСНОЙ ЧАЩЕ ГАЛАНЧОЖСКОГО РАЙОНА"
slug: 'zabytyi-nekropol-zanovo-vyiavlen-v-lesnoi-chashche-raiona'
date: 2019-10-01
categories: 
  - "Главные новости"
coverImage: "СКЛЕПЫ-МЕРЕДЖИ.jpg"
---

_**В труднодоступных уголках чеченского высокогорья исследователи заново открывают памятники «старины глубокой», хорошо известные в научном мире советских времен и подзабытые в смуте десятилетий на рубеже 20 и 21 веков. О склепах нетипичной формы и высоты, расположенных в Галанчожском районе на исторических землях тукхума Орстхой (Орстхой-Мохк), сообщил на своей странице в Facebook руководитель Научно-исследовательской экспедиции (НИЭ) "Неизвестная Чечня" Саид-Эмин Джабраилов. Позднее в беседе с «Грозненским рабочим» он заявил о подготовке нового похода в место расположения некрополя. Об экспедиции 40-летней давности (в 1979 г.) в этот район рассказала обозревателю «ГР» первая чеченская женщина археолог Резеда Даутова.**_<!--more-->

от что отметил по поводу предыстории похода к склепам Орстхой-Мохка заместитель руководителя Российского Союза Спасателей (РСС), постоянный участник НИЭ «Неизвестная Чечня» Максим Бугаев на своей странице в Facebook:

«В сентябре месяце этого года научный руководитель экспедиции Сайд-Эмин Джабраилов исследовал в Галанчожском районе склепы, которые мы искали долгие годы в рамках НИЭ «Неизвестная Чечня» по устному описанию жителей района и письменным источникам. Склепы найдены, информация об их местонахождении была передана Аргунскому заповеднику для более детального изучения и занесения в официальный реестр», - отметил Максим Бугаев.

\- В тот день мы перешли речку Мереджи и добрались до цели. Место, где расположены склепы, заросло лесом, - рассказал «ГР» Саид-Эмин Джабраилов. – Необычность погребальных построек в их высоте, достигающей 7-8 метров, таких я не видел. Крыши тоже нетипичной формы – ступенчато-пирамидальные, четырехскатные, как у башен, внутри - каменные полки. В каждом из склепов – от 40 до 45 черепов умерших, когда-то там явно бесчинствовали звери (обычно шакалы). Надо сказать, входы узкие, сантиметров примерно 60 на 60. Склепов всего 5 высоких и один небольшой. Их можно увидеть только с близкого расстояния – все заросло деревьями, там, наверное, лет 75 никто не бывал, - резюмировал Саид-Эмин Джабраилов.

Кстати, в сотне метров от поселения мертвых некогда кипела жизнь – в ауле Мужи-ахк (родовое село тейпа мержой), от башен которого остались лишь большие по площади основания, добавил собеседник «ГР».

Как выяснилось, начиная с «нулевых», завсегдатаем этих мест был Хизар Яхъяев – историк, известный исследователь Галанчожского района, завотделом природы и охраны объектов культурного наследия (ОКН) Аргунского историко-архитектурного и природного музея-заповедника (АРГМЗ).

\- Если в двух словах, архитектура склепов, о которых идет речь, типична для юго-западной Чечни. В этом направлении (Ц1еча Ахке, Мужген, Мужихой и т.д.) все склепы почти такие, - пояснил Хизар Яхъяев в беседе с «ГР».

Комментируя тему «Грозненскому рабочему», директор Аргунского музея-заповедника Рамзан Хаджиев заметил, что в конце 1970-х была проведена паспортизация склепов у поселения Мужи-ахк. Работу профинансировал Научно-производственный центр по охране и использованию памятников истории и культуры Чечено-Ингушетии, уточнил Рамзан Хаджиев.

Какими увидели некрополи этих труднодоступных мест ученые советских времен? Первая чеченская женщина-археолог Резеда Даутова неоднократно участвовала в экспедициях по Галанчожскому району. Кстати тогда, в 1979-м, преодоление десятков километров по высокогорью было сродни подвигу в отсутствие дорог.

\- Не знаю, именно о каких склепах идет речь, но в этих местах мне доводилось бывать с экспедицией. Внутри склепов не остались деревянные перекрытия – их разрушили время и влажность, но перекрытия были. Также ничего не осталось от деревянных настилов, которыми покрывали каменные полки. На них – на деревянные доски – и клали усопших.

С точки зрения архитектуры эти сооружения высокие, капитальные, из крупных блоков каменных. Напоминают башни. Ближе к Ингушетии располагаются склепы более позднего происхождения, уточнила в беседе с «ГР» Резеда Даутова.

Как сообщил «ГР» директор АРГМЗ Рамзан Хаджиев, сегодня в ведении музея-заповедника — 730 объектов культурного наследия (ОКН). В том числе 10 ОКН федерального значения, 429 – регионального. При этом список известных памятников «старины глубокой» постоянно пополняется. В числе "заново выявленных" за последний год – замковый комплекс Дакан-Чу в Майсте, о котором сообщал «ГР». Сентябрьская «находка» - склепы у развалин поселения Мужи-ахк, сокрытые лесной чащей для исследователей 21 века – до поры, как следовало ожидать, до времени. НИЭ «Неизвестная Чечня» уже готовит рюкзаки для второго похода к загадочным погребальным постройкам Галанчожского района.

 

Зарихан Зубайраева
